# 2013-03-24

私は幼い頃から[デジャブ](http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%97%A2%E8%A6%96%E6%84%9F)に悩まされてきましたが、それは成長するにつれて段々強くなり、高校生くらいでピークを迎えました。そのあとは緩やかに感覚が鈍くなり、今では以前のような激しいデジャブを感じることはなくなりました。このままこの不思議な感覚を完全に失う前に、一番ひどかったころのデジャブについて書き記しておきます。

最もデジャブが激しかったのは高校生くらいですが、多い時で1週間に2,3度程度です。間隔はほとんどランダムで、頻繁に起こるときとそうでないときがあります。持続時間は一番長い時で7秒程度だと思います。

私のデジャブは大きく分けて以下の3つがあります。

- 再帰的(多重)デジャブ
- シンクロ的デジャブ
- 恐怖のデジャブ

再帰的デジャブ
---------

かつて起こっていたデジャブでは最も頻度の高いデジャブです。*デジャブした内容がデジャブするというものです*。つまり、「『【あれ、この状況は前に体験したことあるぞ】ってデジャブを前に体験したことあるぞ』ってデジャブを前に体験したことあるぞ」という感覚に襲われます。ひどいときで少なくとも5回以上これと同じ再帰デジャブをしたという感覚に襲われたことがあります((再帰の回数が増えてくると自分でも正確には分からなくなってくるので、最低でも5回以上などの評価しかできません。))。

再帰の深度が大きくなると(つまり5回以上前のデジャブの記憶のことになると)感覚が曖昧なので夢で見たような感じになります。現在に近いデジャブほど感覚が鋭くなるので、夢で見たことを夢でもう一度デジャブしたことを現実でデジャブしたことを現実でデジャブしている、ような感覚に襲われることもあります。

シンクロ的デジャブ
----------

現在の周りの状況にシンクロしてデジャブが発生するものです。先の再帰的デジャブより遥かに強力で、頭の中で記憶が映画のように再生されて、今眼の前にある物も人も色も匂いも音も触った感触も全て*知っている*という感覚に襲われます。自分が行動することやしゃべるセリフまで一字一句知っているという感覚になり、自分が自分で意志を決定しても全て脳が知っているので誰かに操られているように感じることもあります。

シンクロ的デジャブは段々と頭の中の映画の時間が現在の時間に追いつき、あるときそれを追い越してしまったことがありました。その結果がこの記事のタイトルにもある未来予知であって、頭の中でデジャブが展開されて、それに従って現実の人やモノが動いたりするように感じることもありました。一番先の未来を視たときでもたかが0.4秒程度なので、実際に未来予知をしてそれを周りの人に伝えたり、といったことは全く出来ませんでしたが。

恐怖のデジャブ
----------

これはデジャブに入らないかもしれません。白くて開けた空間(白い壁のある部屋とか)を見るとなぜかはわかりませんが背筋が凍ってぞっとする感覚に襲われていました。何が怖いのかもなぜ怖いのかも全く不明ですが、何か本当に恐ろしいものを思い出そうとしているような感じだったのでデジャブの一種ではないかと考えています。今になってもこれについては理由などがあまりよくわかりません。


----------

こう書くと(最後のを除けば)不思議な感覚ですごく楽しそうと思われるかもしれませんが、実際はデジャブがあるとショックが強すぎてしばらくまともに思考できなくなるので私はあまり楽しくはなかったです。デジャブは普通の「コレ知ってる」とは比べ物にならないくらい強い感覚で、脳が揺さぶられるような感じなのでデジャブとただ知っている感覚を混同することはありえませんでした。

高校を卒業するころからこれらのデジャブの感覚は少しずつ弱まっていき、今ではそれがデジャブであることは分かっても、以前のような脳が揺さぶられるような感覚も、終わった後の吐き気やめまいもなくなりました。未来予知のデジャブは今ではほとんどないので、少しもったいないような感じもします。


この記事は段々鈍くなるデジャブの感覚が完全になくなってしまう前に、ちゃんと文章にまとめて後で読み返せるようにしたくて書きました(あとは、誰かに聞いて欲しかったのもあります)。
たかがデジャブで、別にこれのせいで精神をきたしたとか日常生活が困難になったとかじゃないのでそこまで心配することもありませんが、なんとなくこの感覚を忘れてはいけないような気がしたのでこうして記事を書いています。

また、関係ありませんが私は立ち眩みが激しくて、急に椅子から立ち上がると5秒くらい(視界がまっくらじゃなくて)*目が視えなくなる*のですが、こういう「〜することができない」という感覚は、忘れやすく想像しにくく獲得もしにくい気がするので、なるべく忘れないようにして生きていくべきなような気がしました。

